### 2020-07-20 chaps/chap2/chap2.tex
📔 Add futur chap2

\documentclass[a4paper, 11pt]{article}

\usepackage{cmap}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[frenchb,french]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}

\usepackage[          %
    labelalpha=true,  % 
    backend=biber,    %
    bibencoding=utf8, %
    sorting=none,     %
    hyperref=true,    %
    url=false,        %
    backref=true,     %
    backrefstyle=three]{biblatex}
\addbibresource{biblio.bib}

\usepackage{graphicx}
%\usepackage{subfig}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{color}
\usepackage{tikz}

% figures pas plus loin que la fin de la section
\usepackage[section]{placeins}

%\usepackage[pdfborder={0 0 0 [3 3]},pdftex,unicode=true,pdfa=true]{hyperref}
\usepackage[unicode=true,pdfa=true]{hyperref}
\usepackage{bookmark}
\usepackage[         %
    top    = 2.75cm, %
    bottom = 3.50cm, %
    left   = 3.00cm, %
    right  = 2.50cm]{geometry}

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{mathabx}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{textcomp}
\DeclareMathAlphabet{\mathpzc}{OT1}{pzc}{m}{it}
\usepackage{eufrak}

\theoremstyle{plain}\newtheorem{theorem}{Théorème}[section]
\theoremstyle{plain}\newtheorem{lemma}{Lemme}[section]
\newtheorem{pro}{Proposition}
%\theoremstyle{remark}[theorem]
\newtheorem{remark}{Remarque}
%\theoremstyle{plain}\newtheorem{ex}[theorem]{Example}
%\theoremstyle{plain}\newtheorem{exper}[theorem]{Experiment}
\newtheorem{property}{Property}
\newtheorem{hyp}{Hypothèse}[section]

\newcommand{\alertred}[1]{{\color[rgb]{0.95,0,0.05}{#1}}}
\newcommand{\sumli}{\sum\limits}
\newcommand{\tl}{\tilde}
\newcommand{\vp}{\varphi}
\newcommand{\pa}{\partial}

\title{\textbf{Chapitre 2: Modèle hybride linéarisé dans le cas $1dx-1dv$}}
\date{}

\newcommand{\commentaire}[2][]{\ifthenelse{\equal{#1}{}}{\textbf{#2}}{\ifthenelse{\equal{#1}{Anais}}{\textcolor{magenta}{#2}}{\ifthenelse{\equal{#1}{Nicolas}}{\textcolor{orange}{#2}}{\textcolor{teal}{#2}\footnote{Commentaire rédigé par #1}}}}}

\begin{document}

\maketitle

\commentaire{Ceci est un commentaire anonyme : \texttt{\textbackslash{}commentaire\{Test\}}}

\commentaire[Anais]{Ceci est un commentaire rédigé par Anaïs : \texttt{\textbackslash{}commentaire[Anais]\{Test\}}}

\commentaire[Nicolas]{Ceci est un commentaire rédigé par Nicolas : \texttt{\textbackslash{}commentaire[Nicolas]\{Test\}}}

\commentaire[Bob]{Ceci est un commentaire rédigé par quelqu'un d'autre, son nom s'affiche alors en note en bas de page : \texttt{\textbackslash{}commentaire[Bob]\{Test\}}}

% section 1
\input{sections/intro}
% section 2
\input{sections/models}
% section 3
\input{sections/geom}
% section 4
\input{sections/scheme}
% section 5
\input{sections/dispersion}
% section 6
\input{sections/limit}
% section 7
\input{sections/compare}

\section{Références bibliographiques}

\printbibliography

\appendix
% annexe
\input{sections/annexe_rel_disp.tex}

\end{document}