### 2021-05-21 chaps/latex-template/chap1/chapitre1.tex

% !TEX root = ../main.tex
\newcommand{\localPath}{../chap1}

\clearemptydoublepage
\chapter[Méthodes exponentielles appliquées aux équations cinétiques]{Méthodes exponentielles pour résoudre un problème hyperbolique avec application aux équations cinétiques}

\boitemagique{TODO}{Mettre l'article \cite{Crouseilles:2019b} ici, avec peut-être une petite intro et conclusion pour ajouter un peu plus d'info sur l'algorithme d'obtention de CFL etc.}

Merci Lukas et Nicolas pour la rédaction de ce chapitre.