### 2021-05-23 chaps/latex-template/chap1/chapitre1.tex
📝 add article with Nicolas and Lukas

% !TEX root = ../main.tex
\newcommand{\localPath}{chap1}

\clearemptydoublepage
\chapter[Méthodes exponentielles appliquées aux équations cinétiques]{Méthodes exponentielles pour résoudre un problème hyperbolique avec application aux équations cinétiques}

\boitemagique{TODO}{Indiquer qu'il s'agit d'un copier-coller de l'article \cite{Crouseilles:2019b}, avec peut-être une petite intro et conclusion pour ajouter un peu plus d'info sur l'algorithme d'obtention de CFL etc.}
\boitemagique{TODO}{Revoir les références bibliographiques de ce chapitre (les ajouter dans mon \texttt{biblio.bib}}

Merci Lukas et Nicolas pour la rédaction de ce chapitre.

\selectlanguage{english}

%% article
\input{\localPath/sections/article}

\selectlanguage{french}