### 2021-05-23 chaps/thesis/chap1/chapitre1.tex
🚚 rename thesis directory

% !TEX root = ../main.tex
\newcommand{\localPath}{chap1}

\clearemptydoublepage
\chapter[Méthodes exponentielles appliquées aux équations cinétiques]{Méthodes exponentielles pour résoudre un problème hyperbolique avec application aux équations cinétiques}

\boitemagique{TODO}{Indiquer qu'il s'agit d'un copier-coller de l'article \cite{Crouseilles:2019b}, avec peut-être une petite intro et conclusion pour ajouter un peu plus d'info sur l'algorithme d'obtention de CFL etc.}

\selectlanguage{english}
%% article
\input{\localPath/sections/article}
\selectlanguage{french}