### 2021-05-23 chaps/thesis/chap3/sections/intro.tex

% !TEX root = ../chap3.tex

\section{Introduction}

L'objectif de ce chapitre est de mettre en place les différentes stratégies de résolution numérique présentées dans le chapitre 2 sur un modèle hybride linéairsé $1dz-3dv$.