### 2021-05-23 chaps/thesis/intro/introduction.tex

\setcounter{chapter}{-1}
\chapter{Introduction}
%\addcontentsline{toc}{chapter}{Introduction}
%\chaptermark{Introduction}

%\boitemagique{Titre de la boite}{Praesent placerat, ante at venenatis pretium, diam turpis faucibus arcu, nec vehicula quam lorem ut leo. Sed facilisis, augue in pharetra dapibus, ligula justo accumsan massa, eu suscipit felis ipsum eget enim.}

%\boitesimple{Mauris lorem quam, tristique sollicitudin egestas sed, sodales vel leo. In hac habitasse platea dictumst. Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Sed sed lorem lacus, at venenatis elit. Pellentesque nisl arcu, blandit ac eleifend non, sodales a quam.}

Objectif de la thèse

Plasma, contexte physique

Modèles

Méthodes numériques

Rappel des objectifs et plan

Plan :
\begin{itemize}
  \item[chap 1 :] schémas expo-Lawson pour le cinétique
  \item[chap 2-3 :] cadre général (6D) modèle hybride
\end{itemize}