### 2021-06-01 chaps/thesis/chap2/chapitre2.tex
📝 add little abstract for each chapter

% !TEX root = ../main.tex
\renewcommand{\localPath}{chap2}

\chapter{Modèle hybride linéarisé dans~le~cas~$1dx-1dv$}
\label{chap2}

Dire que c'est le début d'un article soumis, et qu'il y a des choses complémentaires (préciser les détails supplémentaires).

Ce chapitre est la première partie d'une étude du modèle hybride linéarisé~\eqref{eq:0:vmhl:1}-\eqref{eq:0:vmhl:4} dans le cadre restreint $1dx-1dv$. Cela permet de mettre en place certaines routines d'analyse, et d'utiliser les résultats du chapitre précédent dans le contexte d'un modèle hybride linéarisé. Ce travail collaboratif avec Anaïs Crestetto\footnote{Université de Nantes, laboratoire Jean Leray}, Nicolas Crouseilles\footnote{Univ Rennes, Inria Bretagne Atlantique (MINGuS) \& ENS Rennes} et Yingzhe Li\footnote{Max Planck Institute, Institut Für Plasmaphysik, Germany} a mené à un article \emph{Comparison of high-order Eulerian methods for electron hybrid model} soumis dans \emph{Journal of Computational Physics} en 2021.

%% section 1
\input{\localPath/sections/intro}
%% section 2
\input{\localPath/sections/models}
%% section 3
\input{\localPath/sections/geom}
%% section 4
\input{\localPath/sections/scheme}
%% section 5
\input{\localPath/sections/dispersion}
%% section 6
\input{\localPath/sections/limit}
%% section 7
\input{\localPath/sections/compare}

% annexe
\begin{subappendices}
\input{\localPath/sections/annexe_rel_disp.tex}
\end{subappendices}