### 2021-06-30 chaps/thesis/chap3/chapitre3.tex

% !TEX root = ../main.tex
\renewcommand{\localPath}{chap3}

\chapter{Modèle hybride linéarisé dans~le~cas~$1dz-3dv$}
\label{chap3}

Ce chapitre est la seconde partie d'une étude du modèle hybride linéarisé~\eqref{eq:0:vmhl:1}-\eqref{eq:0:vmhl:4} dans le cadre restreint $1dz-3dv$. Il s'agit d'utiliser les concepts du chapitre précédent et de les étendre au cas multi-dimensionnel en vitesse pour prendre en compte les effets du champ magnétique. La manipulation de variables vectorielles impose une généralisation du cadre scalaire étudié dans le chapitre~\ref{chap1}. Ce travail collaboratif avec Anaïs Crestetto\footnote{Université de Nantes, laboratoire de Mathématiques Jean Leray}, Nicolas Crouseilles\footnote{Univ Rennes, Inria Bretagne Atlantique (MINGuS) \& ENS Rennes} et Yingzhe Li\footnote{Max Planck Institute, Institut Für Plasmaphysik, Germany} a mené à un article \emph{Comparison of high-order Eulerian methods for electron hybrid model} soumis dans \emph{Journal of Computational Physics} en 2021.

%% section 1
\input{\localPath/sections/intro}
%% section 2
\input{\localPath/sections/models}
%% section 3
\input{\localPath/sections/scheme}
%% section 4
\input{\localPath/sections/numeric}
%% section 5
\input{\localPath/sections/approx}
%% section 6
\input{\localPath/sections/numeric_m}
%% section 7
\input{\localPath/sections/info}