### 2021-07-03 chaps/thesis/chap3/sections/numeric_m.tex

% !TEX root = ../../main.tex

\section{Résultats numériques des schémas de Lawson approchés}

\subsection{Comparaison des troncatures à pas de temps constant}

\subsection{Étude à pas de temps adaptatif}

\begin{otherlanguage}{english}
Acknowledgment: Experiments presented in this section were carried out using the PlaFRIM experimental testbed, supported by Inria, CNRS (LABRI and IMB), Université de Bordeaux, Bordeaux INP and Conseil Régional d’Aquitaine (see \url{https://www.plafrim.fr/}).
\end{otherlanguage}