### 2021-07-20 chaps/thesis/intro/introduction.tex
📝 add some stuff on numerical methods

% !TEX root = ../main.tex
\renewcommand{\localPath}{intro}

\setcounter{chapter}{-1}
\chapter{Introduction}

Objectif de la thèse

Plasma, contexte physique

Modèles

Méthodes numériques

Rappel des objectifs et plan

Plan :
\begin{itemize}
  \item[chap 1 :] schémas expo-Lawson pour le cinétique
  \item[chap 2-3 :] cadre général (6D) modèle hybride
\end{itemize}

% section intro
\input{\localPath/sections/intro.tex}
% section modélisation
\input{\localPath/sections/models.tex}
% section schémas
\input{\localPath/sections/scheme.tex}

% annexe
\begin{subappendices}
\input{\localPath/sections/annexe.tex}
\end{subappendices}