### 2021-07-27 chaps/thesis/intro/sections/intro.tex

% !TEX root = ../../main.tex

La simulation numérique fut introduite dès l’émergence de l’informatique pour enrichir les connaissances scientifiques dans des contextes où l’expérimentation est trop contraignante voire impossible. La simulation peut aussi avoir un intérêt prédictif pour dimensionner un problème physique (simulation de tokamak avant leur construction dans le projet ITER) ou pour tester un modèle et le confronter aux futures observations (simulation de nébuleuses ou d’étoiles). La simulation peut être vue comme une retranscription informatique de modèles mathématiques, censés représenter des phénomènes physiques. La simulation numérique doit être représentative de la réalité. Ainsi, dans des modèles où la solution exacte est souvent hors de portée, il est nécessaire de vérifier que la transcription numérique conserve certaines propriétés mathématiques du modèle (conservation de certaines quantités physiques comme la masse ou l’énergie totale par exemple).

Un enjeu majeur de la modélisation et de la simulation est de maintenir un équilibre entre les approximations au niveau du modèle, qui permettent d’accélérer le temps de traitement et la précision des résultats.

Les modèles étudiés ici sont des modèles issus de la physique des plasmas. Un plasma désigne un gaz ionisé constitué généralement d'ions et d'électrons. Le terme plasma a été introduit par le chimiste et physicien américain Irving Lagmuir en 1928, par analogie avec le plasma sanguin. À la différence d'un gaz, constitué de particules neutres, un plasma est sensible à l'action d'un champ électromagnétique. Les particules chargées génèrent un champ électromagnétique qui agit sur les autres particules via la force de Lorentz et le principe fondamental de la dynamique de Newton. Cela permet de construire une classe de modèles dit particulaires où on s'intéresse à la trajectoire de toutes les particules :
$$
  \begin{cases}
    \dot{\vb{x}}_k(t) &= \vb{v}_k(t) \\
    \dot{\vb{v}}_k(t) &= \displaystyle\sum_{j\atop j\neq i} F_{jk}(t,\vb{x}_k(t))
  \end{cases}
$$
où $\vb{x}_k(t)$ et $\vb{v}_k(t)$ représentent respectivement la position et la vitesse au temps $t\geq0$ de la $k$-ème particule, avec $k=1,\dots,n$ où $n$ est le nombre de particules, $F_{jk}$ représente la force exercée par la particule $j$ sur $k$. La force considérée dans ce modèle peut être l'interaction coulombienne pour représenter l'interaction électrostatique entre particules, ou la force gravitationnelle pour représenter l'interaction à grande distance entre des masses. La complexité algorithmique d'une méthode de résolution de ce modèle est $\order{2^n}$, or dans le cadre de l'étude des plasmas, le nombre de particules $n$ en interaction est voisin du nombre d'Avogadro $\mathcal{N}_A\approx 6.02\cdot 10^{23}$. La résolution numérique de ce type de modèle fait souvent l'objet d'approximation à l'aide d'arbres de partitionnement de l'espace par exemple.

Pour décrire un tel système de particules, plusieurs possibilités existent. La description dite fluide, qui prend en compte les équations de la mécanique des fluides (comme les équations d’Euler ou de Navier-Stokes) peut être utilisée. Les inconnues de ces équations sont des quantités dites macroscopiques (mesurables expérimentalement) comme la densité, la vitesse moyenne ou la température qui ne dépendent que du temps $t$ et de la position $\vb{x}$. Cependant cette description suppose que le système étudié est à l’équilibre, c’est-à-dire que la répartition en vitesse des particules est maxwellienne. Or lorsque le système est parcouru par une onde de choc ou un laser, des phénomènes hors équilibre sont à prendre en compte exigeant une description plus précise. On utilise alors la description cinétique. Celle-ci manipule une fonction de distribution $f(t,\vb{x},\vb{v})$ dépendant du temps $t$, de l’espace $\vb{x}$ mais aussi de la vitesse des particules $\vb{v}$, ce qui permet de prendre en compte ces aspects hors équilibre. La complexité de description apportée par le modèle cinétique se traduit numériquement par un coût en temps de calcul et utilisation de la mémoire ; en effet la simulation s’effectue sur l'espace des phases $(\vb{x},\vb{v})$ plus le temps $t$, donc 7 dimensions au lieu de seulement 4 dimensions pour la description fluide, où les inconnues ne dépendent que de $(t,\vb{x})$. L’espace mémoire nécessaire pour stocker l'inconnue $f(\vb{x},\vb{v})$ sur une grille $100^6$ de l’espace des phases peut être estimé à 7.2\,To, alors que la description fluide ne nécessite que 7.6\,Mo sur une grille $100^3$ de l’espace. Une description cinétique n’est donc pas souhaitable sur tout le domaine d’étude si le fluide est proche de son équilibre et des optimisations sont donc envisageables dans ce type de configuration.

Nous nous intéresserons ici à des modélisations hybrides, où une population de particules, dites \emph{froides}, sont proches de l'équilibre, ce qui permettra de relaxer une contrainte sur la maillage en vitesse, comme nous le verrons dans le chapitre~\ref{chap2}. \Josselin{Dire : \begin{enumerate}
  \item plasma avec particules chaudes et froides $\frac{T_c}{T_h}=\epsilon\ll 1$, et expliquer pourquoi cela induit $\Delta v\ll 1$.
  \item La contrainte sur le maillage pousse à construire des modèles hybrides fluide/cinétique car particules froides à l'équilibre et donc \emph{cold plasma approx}, et cela relaxe la contrainte sur le maillage.
  \item couplage Vlasov, fluide, Maxwell
\end{enumerate} et donner contexte physique, tokamak ($\alpha$ part vs plasma), astrophysique magnétosphère.}