### 2021-08-23 chaps/thesis/intro/sections/annexe.tex
📝 writing writing writing...

\section{Dérivation du modèle de Vlasov-Maxwell hybride linéarisé}

\subsection{Dérivation du modèle de Vlasov-Maxwell hybride}
\label{ssec:0:vmh}

On s'intéresse ici à démontrer la proposition~\ref{pro:0:vmh}.
\begin{proof}
  Pour écrire le modèle hybride, on distingue deux populations de particules dans le modèle de Vlasov-Maxwell~\eqref{eq:0:vlasov}-\eqref{eq:0:poisson}, une population de particules froides $f_c$ dont la vitesse thermique est faible, et une seconde population de particules chaudes $f_h$ dont la vitesse thermique est grande. Ces populations sont supposées ne pas interagir directement entre elles mais seulement par le couplage via les champs électromagnétiques, l'équation de Vlasov devient :
  $$
    \begin{aligned}
      \pdv{f_c}{t} &+ \vb{v}\cdot\nabla_{\vb{x}} f_c + \frac{q_e}{m_e}\left( \vb{E} + \vb{v}\times(\vb{B}+\vb{B}_0) \right)\cdot\nabla_{\vb{v}} f_c = 0 \\
      \pdv{f_h}{t} &+ \vb{v}\cdot\nabla_{\vb{x}} f_h + \frac{q_e}{m_e}\left( \vb{E} + \vb{v}\times(\vb{B}+\vb{B}_0) \right)\cdot\nabla_{\vb{v}} f_h = 0
    \end{aligned}
  $$
  et les équations de Maxwell-Ampère~\eqref{eq:0:maxwellE} et de Maxwell-Gauss~\eqref{eq:0:poisson} deviennent :
  $$
    \begin{aligned}
      \frac{1}{c^2}\pdv{\vb{E}}{t} &= \nabla_{\vb{x}}\times \vb{B} - \mu q_e\int \vb{v} f_c\dd{\vb{v}} - \mu q_e\int \vb{v} f_h\dd{\vb{v}} \\
      \nabla_{\vb{x}}\cdot\vb{E} &= \frac{1}{\varepsilon_0}\left( q_i\rho_i + q_e\int f_c\dd{\vb{v}} + q_e\int f_h\dd{\vb{v}} \right)
    \end{aligned}
  $$
  On introduit la densité $\rho_c=\rho_c(t,\vb{x})$ et la vitesse moyenne $\vb{u}_c=\vb{u}_c(t,\vb{x})$ des particules froides :
  $$
    \begin{pmatrix}
      \rho_c \\
      \rho_c \vb{u}_c
    \end{pmatrix}
    =
    \int_{\mathbb{R}^3} \begin{pmatrix}
      1 \\
      \vb{v}
    \end{pmatrix} f_c\dd{\vb{v}}
  $$
  Maintenant on calcule les moments de l'équation de Vlasov sur les particules chaudes, c'est-à-dire que l'on multiplie l'équation par $(1,\vb{v})^\top$ puis on intègre en $\vb{v}$ :
  $$
    \begin{aligned}
    \partial_t\int_{\mathbb{R}^3} \begin{pmatrix}
      1 \\
      \vb{v}
    \end{pmatrix}f_c
    &+
    \int_{\mathbb{R}^3}\begin{pmatrix}
      1 \\
      \vb{v}
    \end{pmatrix}(\vb{v}\cdot\nabla_{\vb{x}}f_c)\dd{\vb{v}} \\
    &+
    \frac{q_e}{m_e}\int_{\mathbb{R}^3}\begin{pmatrix}
      1 \\
      \vb{v}
    \end{pmatrix} (\vb{E}\cdot\nabla_{\vb{v}}f_c)\dd{\vb{v}}
    +
    \frac{q_e}{m_e}\int_{\mathbb{R}^3}\begin{pmatrix}
      1 \\
      \vb{v}
    \end{pmatrix}(\vb{v}\times(\vb{B}+\vb{B}_0) \cdot\nabla_{\vb{v}}f_c)\dd{\vb{v}}
    = 0.
    \end{aligned}
  $$
  On réécrit cela comme deux équations, une par moment calculé :
  $$
    \begin{aligned}
      &\partial_t\rho_c + \nabla_{\vb{x}}\cdot(\rho_c\vb{u}_c) = 0 \\
      &\partial_t\rho_c\vb{u}_c + \int\vb{v}(\vb{v}\cdot\nabla_{\vb{x}}f_c)\dd{\vb{v}} + \frac{q_e}{m_e}\int\vb{v}(\vb{E}\cdot\nabla_{\vb{v}}f_c)\dd{\vb{v}} \\
      &\phantom{\partial_t\rho_c\vb{u}_c + \int\vb{v}(\vb{v}\cdot\nabla_{\vb{x}}f_c)\dd{\vb{v}}}
        + \frac{q_e}{m_e}\int\vb{v}\left((\vb{v}\times(\vb{B}+\vb{B}_0))\cdot\nabla_{\vb{v}}f_c\right)\dd{\vb{v}} = 0
    \end{aligned}
  $$
  Cette deuxième équation contient plusieurs termes que l'on peut traiter individuellement en les regardant par composante :
  $$
    \begin{aligned}
      \left( \int\vb{v}(\vb{v}\cdot\nabla_{\vb{x}}f_c)\dd{\vb{v}} \right)_i
          &= \int v_i \sum_{j=1}^3v_j\partial_{x_j}f_c\dd{v_i} \\
          &= \sum_{j=1}^3\partial_{x_j}\int v_iv_jf_x\dd{v_i} \\
          &= \sum_{j=1}^3\partial_{x_j}\int (\vb{v}\otimes\vb{v})_{ij}f_x\dd{v_i} \\
          &= \left( \nabla_{\vb{x}}\cdot\int \vb{v}\otimes\vb{v} f_c\dd{\vb{v}} \right)_i \\
          &= \left( \nabla_{\vb{x}}\cdot(\rho_c\vb{u}_c\otimes\vb{u}_c) \right)_i
    \end{aligned}
  $$
  où on note $\otimes$ le produit tensoriel : $(\alpha\otimes\beta)_{i,j} = \alpha_i\beta_j$. Le terme suivant :
  $$
    \begin{aligned}
      \left( \frac{q_e}{m_e}\int\vb{v}(\vb{E}\cdot\nabla_{\vb{v}}f_c)\dd{\vb{v}} \right)_i
          &= \frac{q_e}{m_e}\int v_i\sum_{j=1}^3 E_j\partial_{v_j}f_c\dd{v_i} \\
          &= -\frac{q_e}{m_e}\sum_{j=1}^3 e_j\int\partial_{v_j}(v_i)f_c\dd{v_i} \\
          &= -\frac{q_e}{m_e}E_i\int f_c\dd{v_i} \\
          &= -\frac{q_e}{m_e}(\rho_c E)_i.
    \end{aligned}
  $$
  Et enfin le troisième terme :
  $$
    \begin{aligned}
      \left( \frac{q_e}{m_e}\int\vb{v}\left((\vb{v}\times(\vb{B}+\vb{B}_0))\cdot\nabla_{\vb{v}}f_c\right)\dd{\vb{v}} \right)_i
          &= \frac{q_e}{m_e}\int v_i\sum_{j=1}^3\left(\vb{v}\times(\vb{B}+\vb{B}_0)\right)_j\partial_{v_j}f_c\dd{v_i} \\
          &= -\frac{q_e}{m_e}\sum_{j=1}^3\int\partial_{v_j}(v_i)\left(\vb{v}\times(\vb{B}+\vb{B}_0)\right)_jf_c\dd{v_i} \\
          &= -\frac{q_e}{m_e}\int\left(\vb{v}\times(\vb{B}+\vb{B}_0)\right)_i f_c\dd{v_i} \\
          &= \left[ -\frac{q_e}{m_e}\left(\int\vb{v}f_c\dd{\vb{v}}\right)\times(\vb{B}+\vb{B}_0) \right]_i \\
          &= \left[ -\frac{q_e}{m_e}(\rho_c\vb{u}_c)\times(\vb{B}+\vb{B}_0) \right]_i.
    \end{aligned}
  $$
  On peut ainsi réécrire les moments comme :
  $$
    \begin{aligned}
      \partial_t\rho_c + \nabla_{\vb{x}}\cdot(\rho_c\vb{u}_c) &= 0 \\
      \partial_t(\rho_c\vb{u}_c) + \nabla_{\vb{x}}\cdot(\rho_c\vb{u}_c\otimes\vb{u}_c) - \frac{q}{m}\left( \rho_c\vb{E} + (\rho_c\vb{u}_c)\times(\vb{B}+\vb{B}_0) \right) &=0.
    \end{aligned}
  $$

  On définit maintenant le courant induit par les particules froides $\vb{j}_c=\vb{j}_c(t,\vb{x})$ comme étant une renormalisation du courant $\rho_c\vb{u}_c$ :
  $$
    \vb{j}_c = q_e(\rho_c\vb{u}_c)
  $$
  ce qui nous permet de réécrire l'équation du deuxième moment de $f_c$ comme :
  $$
    \partial_t\vb{j}_c + \nabla_{\vb{x}}\cdot\frac{\vb{j}_c\otimes\vb{j}_c}{q_e\rho_c} = \frac{q_e}{m_e}\left( q_e\rho_c\vb{E} + \vb{j}_c\times(\vb{B}+\vb{B}_0) \right)
  $$

  On écrit ainsi les équations de Vlasov-Maxwell hybride :
  \begin{align}
      \partial_t f_h &+ \vb{v}\cdot\nabla_{\vb{x}} f_h + \frac{q_e}{m_e}\left( \vb{E} + \vb{v}\times(\vb{B}+\vb{B}_0) \right)\cdot\nabla_{\vb{v}} f_h = 0 \\
      \partial_t\rho_c &+ \frac{1}{q_e}\nabla_{\vb{x}}\cdot(\vb{j}_c) = 0 \\
      \partial_t\vb{j}_c &+ \nabla_{\vb{x}}\cdot\frac{\vb{j}_c\otimes\vb{j}_c}{q_e\rho_c} - \frac{q_e}{m}\left( q_e\rho_c\vb{E} + \vb{j}_c\times(\vb{B}+\vb{B}_0) \right) = 0 \\
      \pdv{\vb{B}}{t} &= - \nabla_{\vb{x}}\times\vb{E} \\
      \frac{1}{c^2}\partial_t\vb{E} &= \nabla_{\vb{x}}\times \vb{B} - \mu\vb{j}_c - \mu q_e\int \vb{v} f_h\dd{\vb{v}} \\
      \nabla_{\vb{x}}\cdot\vb{E} &= \frac{1}{\varepsilon_0}\left( q_i\rho_i + q_e\rho_c + q_e\int f_h\dd{\vb{v}} \right)
  \end{align}
\end{proof}

\subsection{Dérivation du modèle de Vlasov-Maxwell hybride linéarisé}
\label{ssec:0:vmhl}

On s'intéresse ici à démontrer la proposition~\ref{pro:0:vmhl}.
\begin{proof}
  On souhaite linéariser le système~\eqref{eq:0:vmh:1}-\eqref{eq:0:vmh:6} autour de l'état d'équilibre $\left(\rho_c^{(0)},0,0,0,f_h^{(0)}(\vb{v})\right)$, avec $f_h^{(0)}(\vb{v})$ une fonction telle que $\int\vb{v}f_h^{(0)}\dd{\vb{v}} = 0$. En réutilisant la réécriture des inconnues~\eqref{eq:0:linear}, on peut réécrire le système~\eqref{eq:0:vmh:1}-\eqref{eq:0:vmh:6} sous la forme :
  \begin{align}
    \label{eq:0:vmhleps:1}
      \partial_t f_h &+ \vb{v}\cdot\nabla_{\vb{x}} f_h + \frac{q_e}{m_e}\left( \vb{E} + \vb{v}\times(\vb{B}+\vb{B}_0) \right)\cdot\nabla_{\vb{v}} f_h = 0 \\
    \label{eq:0:vmhleps:2}
      \varepsilon\partial_t\rho_c^{(1)} &+ \frac{\varepsilon}{q_e}\nabla_{\vb{x}}\cdot(\vb{j}_c^{(1)}) = 0 \\
    \label{eq:0:vmhleps:3}
      \varepsilon\partial_t\vb{j}_c^{(1)} &+ \varepsilon^2\nabla_{\vb{x}}\cdot\frac{\vb{j}_c^{(1)}\otimes\vb{j}_c^{(1)}}{q_e(\rho_c^{(0)}+\varepsilon\rho_c^{(1)})} - \frac{q_e}{m_e}\left( q_e(\rho_c^{(0)}+\varepsilon\rho_c^{(1)})\varepsilon\vb{E} + \varepsilon\vb{j}_c^{(1)}\times(\varepsilon\vb{B}^{(1)}+\vb{B}_0) \right) = 0 \\
    \label{eq:0:vmhleps:4}
      \varepsilon\partial_t\vb{B}^{(1)} &= - \varepsilon\nabla_{\vb{x}}\times\vb{E}^{(1)} \\
    \label{eq:0:vmhleps:5}
      \frac{\varepsilon}{c^2}\partial_t\vb{E}^{(1)} &= \varepsilon\nabla_{\vb{x}}\times \vb{B}^{(1)} - \varepsilon\mu\vb{j}_c^{(1)} - \varepsilon\mu q_e\int \vb{v} f_h^{(1)}\dd{\vb{v}} \\
    \label{eq:0:vmhleps:6}
      \varepsilon\nabla_{\vb{x}}\cdot\vb{E}^{(1)} &= \frac{1}{\varepsilon_0}\left( q_i\rho_i + q_e\rho_c + q_e\int f_h\dd{\vb{v}} \right)
  \end{align}
  Nous souhaitons négliger les termes non-linéaires d'ordre $\order{\varepsilon^2}$. Dans le système~\eqref{eq:0:vmhleps:1}-\eqref{eq:0:vmhleps:5} on remarque alors que~\eqref{eq:0:vmhleps:2} est la seule équation faisant intervenir $\rho_c^{(1)}$, et cette variable peut être recalculée à partir de~\eqref{eq:0:vmhleps:6} si besoin. L'équation~\eqref{eq:0:vmhleps:2} pourra donc être omise du système par la suite. Par abus de notation, pour la lisibilité, on retirera les indices de variables linéarisées lorsqu'il n'y a pas d'ambiguïté, par conséquent les variables $\vb{j}_c$, $\vb{E}$, $\vb{B}$ qui apparaissent par la suite, donc d'ordre $\varepsilon$ et correspondent à leurs perturbations par rapport à un équilibre nul. On introduit aussi la fréquence de plasma des particules froides $\Omega_{pe}^2 = \frac{q^2\rho_c^{(0)}}{\varepsilon_0m_e}$. On peut alors réécrire le système~\eqref{eq:0:vmhleps:1}-\eqref{eq:0:vmhleps:5} comme :
  \begin{align}
      \partial_t f_h &+ \vb{v}\cdot\nabla_{\vb{x}} f_h + \frac{q_e}{m_e}\left( \vb{E} + \vb{v}\times(\vb{B}+\vb{B}_0) \right)\cdot\nabla_{\vb{v}} f_h = 0 \\
      \partial_t j_c &= \varepsilon_0\Omega_{pe}^2\vb{E} + \frac{q}{m_e}\vb{j}_c\times\vb{B}_0 \\
      \partial_t\vb{B} &= -\nabla_{\vb{x}}\times\vb{E} \\
      \frac{1}{c^2}\partial_t\vb{E} &= \nabla_{\vb{x}}\times\vb{B} - \mu_0\vb{j}_c - \mu_0q_e\int\vb{v}f_h\dd{\vb{v}}
  \end{align}
\end{proof}

\section{Adimensionnement du système de Vlasov-Maxwell hybride}
\label{sec:0:adim}

Nous n'étudierons pas directement le système~\eqref{eq:0:vmhl:1}-\eqref{eq:0:vmhl:4} mais uniquement deux de ses restrictions. Une première à une dimension en espace $x$ et une dimension en vitesse $v$, que nous appellerons modèle $1dx-1dv$ (chapitre~\ref{chap2}) ; et une seconde toujours à une dimension en espace, celle fois notée $z$, et trois dimensions en vitesse $\vb{v}$, que nous appellerons modèle $1dz-3dv$ (chapitre~\ref{chap3}). Une pratique courante pour simplifier l'étude des modèles et d'effectuer un adimensionnement de ceux-ci, en prenant le plus de constantes physiques égales à 1.

\subsection{Adimensionnement du système $1dx-1dv$}

Le tableau~\ref{dim1d} présente les paramètres physiques utilisés pour l'adimensionnement du modèle hybride~\eqref{eq:0:vmhl:1}-\eqref{eq:0:vmhl:4} en une dimension en espace et vitesse. De plus, en supposant $\frac{\rho_h^{(0)}}{\rho_c^{(0)}}\frac{\bar{u}_h}{\bar{u}_c} =1$, on obtient le modèle hybride linéarisé de Vlasov-Ampère~\eqref{eq:vahl} (qui sera utilisé au chapitre~\ref{chap2}). Ici, la constante physique $e$ est la charge élémentaire d'un électron: $q_e=-e$.

\begin{table}[h]
  \centering
  \begin{tabular}{c|c}
    Paramètre & Valeur \\
    \hline
    $t$                            & $1/\Omega_{pe}$                 \\
    $x$                            & $\bar{u}_c/\Omega_{pe}$         \\ 
    $v$                            & $u_c$                           \\ 
    $E$                            & $ \Omega_{pe}m_e \bar{u}_c/q_e$ \\ 
    $j_c$                          & $q_e \rho_c^{(0)} \bar{u}_c$    \\ 
    $\int_{\mathbb{R}}vf_h \dd{v}$ & $\rho_h^{(0)} \bar{u}_h$        \\ 
  \end{tabular}
  \caption{Adimensionnement du système pour le modèle hybride 2D.}
  \label{dim1d}
\end{table}

\subsection{Adimensionnement du système $1dz-3dv$}

Le tableau~\ref{dim4d} présente les paramètres physiques utilisés pour l'adimensionnement du modèle hybride~\eqref{eq:0:vmhl:1}-\eqref{eq:0:vmhl:4} en une dimension en espace et trois en vitesse.
\begin{table}[h]
  \centering
  \begin{tabular}{c|c}
    Paramètre & Valeur \\
    \hline
    $t$                                       & $1/|\Omega_{ce}|$         \\
    $z$                                       & $c/|\Omega_{ce}|$         \\ 
    $\vb{v}$                                  & $c$                       \\ 
    $\vb{B}$                                  & $|\Omega_{ce}|m_e/e$      \\ 
    $\vb{E}$                                  & $c |\Omega_{ce}|m_e/e$    \\ 
    $\vb{j}_c$                                & $e\rho_c^{(0)} \bar{u}_c$ \\ 
    $\int_{\mathbb{R}^3}\vb{v}f_h\dd{\vb{v}}$ & $\rho_h^{(0)} \bar{u}_h$  \\
  \end{tabular}
  \caption{Adimensionnement du système pour le modèle hybride 4D.}
  \label{dim4d}
\end{table}
De plus, en supposant $\frac{\Omega_{pe}^2}{\Omega_{ce}^2}\frac{\bar{u}_c}{c}=1$ et $\frac{\Omega_{pe}^2}{\Omega_{ce}^2}\frac{\bar{u}_h}{c}\frac{\rho_h^{(0)}}{\rho_c^{(0)}}=1$ nous obtenons :
\begin{align}
  \label{hybrid_model1_adim}
  &\frac{\partial \vb{j}_c}{\partial t} = \bar{\Omega}_{pe}^2 \vb{E} - \vb{j}_c \times \vb{B}_0,\\
  \label{hybrid_model2_adim}
  &\frac{\partial f_h}{\partial t} + {\mathbf v}\cdot \nabla f_h - \left(\vb{E} + {\mathbf v} \times ({\mathbf B }+ \vb{B}_0)\right)\cdot \nabla_{\mathbf v} f_h = 0,\\
  \label{hybrid_model3_adim}
  &\frac{\partial \vb{B}}{\partial t} = -\nabla \times \vb{E},\\
  \label{hybrid_model4_adim}
  & \frac{\partial \vb{E}}{\partial t} = \nabla \times \vb{B} - \vb{j}_c + \int_{\mathbb{R}^3} {\mathbf v}f_h \dd{\vb{v}},
\end{align}
où $\bar{\Omega}^2_{pe}=\frac{\Omega_{pe}^2}{\Omega_{ce}^2}$ correspond à la fréquence du plasma adimensionnée (qui sera notée $\Omega^2_{pe}$ par la suite).