### 2021-08-26 chaps/thesis/chap2/sections/conclu.tex
📝 write and fix some stuff (bientôt la fin !)

% !TEX root = ../../main.tex

\section{Conclusion}
% -------------------------------------------------------------------

Au cours de ce chapitre nous avons pu étudier et confirmer numériquement la convergence du modèle cinétique $1dx-1dv$ vers le modèle hybride. Nous avons décrit deux méthodes de résolution du modèle hybride. La première méthode, méthode de \emph{splitting}, tirant parti de la structure hamiltonienne du système et assurant le bon comportement en temps long de certaines quantités (énergie, masse). La seconde méthode de résolution est basée sur une méthode de Lawson, et ne préserve aucune quantité particulière, mais permet une montée en ordre en temps pour un coup numérique plus faible. La comparaison des résultats s'est faite grâce à une étude fine des relations de dispersion, permettant de reconstruire le champ électrique et de déterminer le taux d'instabilité dans nos cas tests.

Un résultat supplémentaire que nous avons pu obtenir dans cette comparaison, est l'intérêt plus important de la méthode de pas de temps adaptatif basée sur la méthode de Lawson, permettant de profiter de toute la littérature sur les méthodes de type Runge-Kutta.

En perspective, il est possible d'étudier le modèle hybride, en tenant compte des termes non-linéaires dans la partie fluide. Dans un contexte plus perturbatif, il est possible que ceux-ci capturent mieux la solution du modèle cinétique, cadre où les hypothèse de linéarisation sont violées.

Différentes perspectives sont en cours d'étude en ce qui concerne la résolution numérique. Il est envisageable d'augmenter la partie linéaire de l'équation de Vlasov-Ampère hybride linéarisé~\eqref{eq:vahl} en y intégrant le calcul du courant, en effet le système devient, après une transformée de Fourier en $x$, pour un mode de Fourier $\kappa$ :
$$
  \begin{cases}
    \partial_t\hat{f}_{h,\kappa} + i\kappa v\hat{f}_{h,\kappa} + \widehat{\left(E\partial_vf_h\right)}_\kappa = 0 \\
    \partial_t \hat{u}_{c,\kappa} = \hat{E}_\kappa \\
    \partial_t\hat{E}_\kappa = -\rho_c^{(0)}\hat{u}_{c,\kappa} -\int_\mathbb{R} v\hat{f}_{h,\kappa}\dd{v}.
  \end{cases}
$$
En discrétisant en $v$ le problème, et en calculant le courant induit par les particules chaudes $j_h$ à l'aide de la méthode des rectangles :
$$
  \int_\mathbb{R} v\hat{f}_{h,\kappa}\dd{v} = \hat{j}_h \approx \sum_{j=1}^{N_v} v_j\hat{f}_j\Delta v
$$
avec $v_j = -v_{\text{max}}+ j\Delta v$, il est possible de réécrire le problème comme :
$$
  \partial_t \begin{pmatrix}
    \hat{f}_{h,\kappa,1} \\
    \vdots \\
    \hat{f}_{h,\kappa,N_v} \\
    \hat{u}_{c,\kappa} \\
    \hat{E}_\kappa
  \end{pmatrix}
  =
  \begin{pmatrix}
    \mqty{
      \mqty{
        \mqty{\dmat{-i\kappa v_1,\ddots,-i\kappa v_{N_v}}} \\
        \mqty{0            &\cdots& 0               \\
              -v_1\Delta v &\cdots& -v_{N_v}\Delta v }
      }
      &
      \mqty{
        0             & 0      \\
        \vdots        & \vdots \\
        0             & 0      \\
        0             & 1      \\
        -\rho_c^{(0)} & 0
      }
    }
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    \hat{f}_{\kappa,1} \\
    \vdots \\
    \hat{f}_{\kappa,N_v} \\
    \hat{u}_{c,\kappa} \\
    \hat{E}_\kappa
  \end{pmatrix}
  +
  \begin{pmatrix}
    -\widehat{(E\partial_vf)}_{\kappa,1} \\
    \vdots \\
    -\widehat{(E\partial_vf)}_{\kappa,N_v} \\
    0 \\
    0
  \end{pmatrix}.
$$
Ceci s'applique également au modèle de Vlasov-Ampère~\eqref{eq:vlasov}-\eqref{eq:ampere}. Cette stratégie permet de garantir que l'équation de Poisson sous-jacente est satisfaite. De plus les contributions des estimateurs d'erreur $L_{u_c}$ et $L_E$ passent sous l'erreur machine car mettant en jeu que des variables résolues dans la partie linéaire (et donc exacte), dans le cadre d'une méthode à pas de temps adaptatif, comme présentée sur la figure~\ref{fig:compare:error:LucEfh}.

La résolution de ce problème avec une méthode de Lawson, permet d'envisager l'utilisation de méthodes de Lawson semi-implicites, permettant de lever des conditions de stabilité en $v$. Pour cela il est possible de construire des méthodes de Lawson induites par une méthode DIRK (\emph{Diagonally Implicit Runge-Kutta}), famille de méthodes présentée dans~\cite{Alexander:1976}, une autre stratégie est l'utilisation de méthodes IMEX à partir d'une méthode DIRK comme dans~\cite{Cho:2021}. Rendre implicite des termes, plus particulièrement ceux résolus par une méthode non-linéaire comme WENO est un problème compliqué. Une proposition d'inversion de WENO est présenté dans~\cite{Gottlieb:2006}, avec la méthode iWENO (\emph{implicit WENO}), entraînant des oscillations. Il est également possible de s'appuyer sur les travaux présentés dans~\cite{Boscarino:2019} où est utilisé une méthode de WENO dans un contexte de méthode IMEX en temps. Si on accepte le coût numérique engendré par la méthode implicite il peut être intéressant de s'intéresser aux méthodes AVF (\emph{Averaged Vector Field}) qui permettent de conserver l'énergie totale. Dans~\cite{Mei:2021}, les auteurs combinent le schéma exponentiel et la méthode AVF dans un contexte d'équation différentielles ordinaires ; la généralisation au cas des équations aux dérivées partielles n'est pas triviale mais intéressante.

Nous allons voir dans le chapitre suivant comment s'effectue la montée en dimension du modèle et de sa résolution numérique. Celle-ci engendre de nombreuses modifications, à la fois sur le nombre d'étapes de la méthode de \emph{splitting}, et sur la discrétisation envisageable pour une méthode de Lawson en $(x,\vb{v})$. Les conclusions obtenues, à propos de la performance de certaines méthodes, seront différentes.