### 2021-09-07 chaps/thesis/chap2/chapitre2.tex

% !TEX root = ../main.tex
\renewcommand{\localPath}{chap2}

\chapter{Modèle hybride linéarisé dans~le~cas~$1dx-1dv$}
\label{chap2}

Ce chapitre est la première partie de l'étude du modèle hybride linéarisé~\eqref{eq:0:vmhl:1}-\eqref{eq:0:vmhl:4} dans le cadre restreint $1dx-1dv$. Cela permet de mettre en place certains outils d'analyse, et d'utiliser les résultats du chapitre précédent dans le contexte d'un modèle hybride linéarisé. Ce travail collaboratif avec Anaïs Crestetto\footnote{Université de Nantes, Laboratoire de Mathématiques Jean Leray}, Nicolas Crouseilles\footnote{Univ Rennes, Inria Bretagne Atlantique (MINGuS) \& ENS Rennes} et Yingzhe Li\footnote{Max Planck Institute, Institut Für Plasmaphysik, Germany} a mené à un article \emph{Comparison of high-order Eulerian methods for electron hybrid model} soumis dans \emph{Journal of Computational Physics} en 2021.

%% section 1
\input{\localPath/sections/intro}
%% section 2
\input{\localPath/sections/models}
%% section -
%\input{\localPath/sections/geom}
%% section 3
\input{\localPath/sections/scheme}
%% section 4
\input{\localPath/sections/dispersion}
%% section 5
\input{\localPath/sections/limit}
%% section 6
\input{\localPath/sections/compare}
%% section 7
\input{\localPath/sections/conclu}

% annexe
\begin{subappendices}
\input{\localPath/sections/annexe_rel_disp.tex}
\end{subappendices}